
## 持久化：

tf.train.Saver

### 保存：

```
init_op = tf.global_variables_initializer()
saver = tf.train.Saver()

with tf.Session() as sess:
    sess.run(init_op)
    saver.save(sess, "/path/model/model.ckpt")
```

会生成三个文件（tensorflow 1.0版本），

- model.ckpt.meta：保存了计算图的结构，比如神经网络的网络结构
- model.ckpt：保存了图中每个变量的取值
- checkpoint：保存了目录下所有模型的文件列表

在测试版本中(1.0.1)生成四个文件

- checkpoint
- model.ckpt.data-00000-of-00001
- model.ckpt.index
- model.ckpt.meta

### 恢复：

方式一：

重复定义图上运算：
```
saver = tf.train.Saver()

with tf.Session() as sess:
    saver.restore(sess, "/path/model/model.ckpt")
```

方式二：

直接加载持久化图：
```
saver = tf.train.import_meta_graph("/path/model/model.ckpt/model.ckpt.meta")

with tf.Session() as sess:
    saver.restore(sess, "/path/model/model.ckpt")
```
> 默认会加载全部的变量

### 加载部分变量
加载部分变量，可以采用加上变量名的方式，即在加载模型的时候采用如下形式：
tf.train.Saver([v1])，就会加载v1变量。但是如果v1变量和其他变量耦合，只加载v1变量，就会报错其他变量未初始化。

### 加载变量，并起别名

起别名的方式，先定义变量，然后再利用字典进行加载，否则直接加载会报错。


```
v1 = tf.Variable(tf.constant(1.0, shape=[1]), name="other-v1")
v2 = tf.Variable(tf.constant(2.0, shape=[1]), name="other-v2")

saver = tf.train.Saver({"v1":v1,"v2":v2})
```
tensorflow自己提供了字典将模型保存时的变量名和需要加载的变量名关联起来。
> 这样做主要目的之一，方便使用变量的滑动平均值。


对于字典上述在加载保存变量的时候，是通过手动设置字典来加载的，滑动平均变量有一个方法可以自己生成对应的字典内容。variables_to_restore()方法。

### 保存部分结构信息

tf.train.Saver会保存tensorflow程序需要的所有信息。如果只需要获取神经网络向前计算得到输出层计算这一个过程，而不需要获取变量初始化、模型保存等辅助信息。

## 模型持久化原理


Tensorflow通过元图（MetaGraph）来记录计算图中节点的信息以及运行计算图中节点所需要的元数据。

Tensorflow中元图是由MetaGraphDef Protocol Buffer定义的。

保存MetaGraphDef信息的文件默认以.meta为后缀名。此文件是一个二进制文件，无法直接查看。但是Tensorflow提供了 export_meta_graph函数，此函数支持以json格式导出MetaGraphDef Protocol Buffer。

利用如下方式可以导出模型的json格式到当前目录下的model文件夹
```
import tensorflow as tf

from tensorflow.python.framework import graph_util

v1 = tf.Variable(tf.constant(1.0, shape=[1], name='v1'))
v2 = tf.Variable(tf.constant(2.0, shape=[1], name='v2'))

result = v1 + v2

saver = tf.train.Saver()

saver.export_meta_graph("./model/combined.ckpt.meda.json", as_text=True)
print("Save success")
```

生成的json文件有快1000行。

主要有这么几个属性。

**meta_info_def属性**

此属性是通过MetaInfoDef定义的，它记录了Tensorflow计算图中的元数据以及程序中所有使用到的运算方法信息。


**graph_def属性**

graph_def属性主要记录了Tensorflow计算图上节点信息。计算图的每一个节点对应了Tensorflow程序中的一个运算。meta_info_def属性已经包含了所有运算具体信息，所以graph_def属性只关注运算的连接结构。

此属性是通过GraphDef Protocol Buffer定义的。

**saver_def属性**

此属性记录了持久化模型时需要用到的一些参数。比如保存到文件的文件名、保存操作和加载操作的名称以及保存频率、清理历史记录等。saver_def属性的类型是SaverDef。


```
saver_def {
  filename_tensor_name: "save/Const:0"
  save_tensor_name: "save/control_dependency:0"
  restore_op_name: "save/restore_all"
  max_to_keep: 5
  keep_checkpoint_every_n_hours: 10000.0
  version: V2
}
```

- max_to_keep:为5时，表示，当第六次调用saver.Save时，第一次保存的模型就会被删除
- keep_checkpoint_every_n_hours：表示n小时过后，可以在max_to_keep基础上多保存一个模型


**collection_def属性**

Tensorflow计算图中可以维护不同集合，而维护这些集合的底层实现是通过collection_def这个属性。此属性是一个从集合名称到集合内容的映射，其中集合名称为字符串，而集合内容为CollectionDef Protocol Buffer。

